大谷 翔平（おおたに しょうへい、1994年7月5日 - ）は、岩手県奥州市出身のプロ野球選手（投手、指名打者、外野手）。右投左打。MLBのロサンゼルス・ドジャース所属。

概要

2023年
近代プロ野球では極めて稀なシーズンを通して投手と野手を兼任する「二刀流（英: two-way player）」の選手[2][3]。MLB（メジャーリーグベースボール）において記録的な活躍を続けていることから多くの野球関係者から史上最高の野球選手の1人と評価されている[4][5]。

近代MLBにおいて1シーズンに規定投球回数と規定打席数の両方に到達した史上初の選手。MLB・NPB（日本プロ野球）両リーグで「1シーズンでの2桁勝利・2桁本塁打」を達成。NPBで最優秀選手を1度受賞、MLBでシーズンMVP（最優秀選手賞）を3度受賞。MLBにおいてアジア人初の本塁打王（2回）・打点王（1回）。MLB史上初の1シーズン50本塁打50盗塁（50-50）を達成。

MLBにおける通算本塁打数（現：225本）[6]、シーズン本塁打数（54本）[7]、シーズン打点（130打点）、シーズン盗塁数（59個）のアジア人記録保持者。

2021年、タイム誌による「世界で最も影響力のある100人」に、「アイコン（象徴）」のカテゴリーで選出された[8]。

2021年から4年連続で日本人の好きなスポーツ選手で1位を獲得した[9]。

2023年に開催されたワールド・ベースボール・クラシックでは、日本を優勝に貢献、自身もMVPを受賞した[10]。

2023年12月にロサンゼルス・ドジャースと当時スポーツ史上最高額となる10年総額7億ドル（約1015億円）の契約を結んだ[11]。

2024年度のフォーブスのスポーツ選手長者番付においては、競技外収入がレブロン・ジェームズ、リオネル・メッシ、クリスティアーノ・ロナウド、ヤニス・アデトクンボに次いで世界5位であった[12]。

略歴

小学2年生の時に野球を始める。

高校3年生の時に当時のアマチュア野球最速の球速160 km/hを記録。

2012年のNPBドラフト1位で北海道日本ハムファイターズから単独指名される。

2013年の入団以降「二刀流」の選手として試合に出場。同年、プロ初勝利、初本塁打を達成。

2014年には11勝、10本塁打で日本プロ野球 (NPB) 史上初となる「2桁勝利・2桁本塁打」を達成[13]。

2015年には最多勝利、最優秀防御率、最高勝率の投手三冠に輝いた。しかし、打撃は不調のシーズンを過ごした。

2016年には、NPB史上初となる投手と指名打者の両部門でベストナインのダブル受賞に加え[14]、リーグMVPに選出された。

2017年には右足首の負傷により影響が出てしまったものの、NPBでの5年間を締めた。

2017年オフ、ポスティングシステムでメジャーリーグベースボール (MLB) のロサンゼルス・エンゼルスに移籍。

2018年シーズンでは、MLB史上初となる10登板&20HR&10盗塁の成績を残すなど二刀流の活躍し、日本人史上4人目の新人王を受賞。

2019年シーズンにはアジア人2人目、日本人初のサイクル安打を達成。

2020年シーズンは怪我及び怪我明けであったため、投打ともに不調となる苦しいシーズンを過ごした。

2021年シーズンでは、2001年のイチロー以来となる日本人史上2人目（アジア人史上でも2人目）のシーズンMVPとシルバースラッガー賞を受賞している[15][16]。12月、スポーティングニュース発表の「スポーツ史上最高のシーズンTOP50」では、エンゼルス大谷翔平の2021年シーズンを1位に選定[17]。同月、AP通信の年間最優秀男性アスリート賞を受賞した[18]。

2022年8月9日、MLBではベーブ・ルース以来約104年ぶりとなる、「1シーズンでの2桁勝利・2桁本塁打」を達成[19][注釈 1]。10月5日、近代MLBで投手打者の両方で規定回（投球回・打席）に達した初めての選手となった。

2023年のWBCでは、日本代表に大きく貢献し、WBC史上初の2部門（投手部門・指名打者部門）でのオールWBCチームに選ばれ、MVPも受賞した[21]。シーズンでは日本人およびアジア人史上初となる最多本塁打を獲得[22]。また、日本人史上2人目（アジア人史上2人目）となる2回目のシルバースラッガー賞を受賞し、さらに日本人史上初（アジア人史上初）の2回目の満票でのシーズンMVPも受賞[23]。また、MLB史上初となる二度の満票MVP受賞者となった。日本人およびアジア人としては史上初となるハンク・アーロン賞も受賞した[24]。

2023年12月ロサンゼルス・ドジャースに移籍。

2024年シーズンは右肘の手術から復帰し指名打者に専念した。MLB初の「1シーズン50本塁打、50盗塁」を達成、本塁打王（初となる「2年連続で2つのリーグでホームラン王」）とアジア人初の打点王を獲得し、レギュラーシーズンとポストシーズンを通じて自身初及びチームのワールドシリーズ制覇に大きく貢献した。シーズンオフには、日本人史上2人目（アジア人史上2人目）となる3回目のシルバースラッガー賞、ハンク・アーロン賞（2年連続、MLB初の両リーグ受賞）、またMLB史上初となる2年連続3度目の満票シーズンMVP（指名打者のみはMLB史上初）を受賞。